Sesim geliyor mu arkadaşlar?
Evet hocam.
Tamam süper.
Kaç kişisiniz anlamaya çalışıyorum.
169 kişi sayacağım mı burada merak ettim.
Şimdi arkadaşlar derste 169 kişi görünüyor.
Şu anda da bağlanan 100 kişi var gibi.
1-2 dakika daha bekleyelim de.
69 az bir rakam değil çünkü.
Onlar da gelecekler herhalde.
10 geçeye kadar bekleyelim.
Şu anda 6 geçiyor.
Artık ondan sonrasında başlarız.
Evet arkadaşlar.
QWE diye bir arkadaşınız bir şey yazmış ama
QWE kimdir bilmiyorum.
İsmi nedir merak ettim.
Bir de bir arkadaşınız 002787 olarak geçiyor.
Account bilgisi olarak.
Soru sorarsa
ona 002787 olarak
kitap edemeyeceğim için isimlerinizin
görünmesinde fayda var.
Bu sorduğum soru benimle alakalı bir soru değil.
Yani yönetime yöneltmen gereken bir soru.
Onlar nasıl uygun gördülerse o şekilde yapıyorlar.
Ne kadar para ödüyorlar onu da bilmiyorum.
O yüzden hani tonla mı ödeniyor, ödenmiyor mu, az mı ödeniyor.
Bunları bilmeden
veyahut da arka taraftaki dinamikleri bilmeden
cevap vermesi zor.
Benimle alakası olan bir konu değil.
Geçen seneki sistemden ne kadar memnundunuz bir de onu kendinize sorun.
Yaşanan sıkıntıları tabi bunu da kullanırken ne olduğunu hep beraber göreceğiz.
Şimdi
sesim geliyor değil mi?
Hiç kimseden bir tepki yok.
Önce onu bir alayım da.
Geliyor hocam.
Geliyor. Harika. Tamam çok şık.
Şimdi arkadaşlar
geçen
dönem şanslıydık.
Yüz yüze başladık.
En azından birbirimizi görebildik.
Ancak bu dönem
yökünde yönlendirmesiyle
Üniversite Senatosu
dönem başlamadan epeyce bir zaman önce
bütün eğitimlerin uzaktan yapılması yönünde karar aldı.
İsabetli bir karar.
Hiç kimseyi tehlikeye atmaya gerek yok.
Ama buna bağlı olarak da bazı zorluklar var.
Bu zorluklardan bir tanesi de
bu dersleri tamamen
uzaktan, online ortamda yapacak olmamız.
Bu hem
bize
ama bize olduğu kadar bence daha fazla
size sorumluluk getiriyor.
Çünkü
en azından
sınıf ortamında ders yaparken
oraya geldiğiniz, orada oturduğunuz için
kendinizi bir formata, bir yapının içerisine sokuyorsunuz.
Öyle veya böyle oranın bir parçası oluyorsunuz.
Halbuki burada bir programa bağlısınız.
Bilgisayarda o program açıkken
dikkatinizin dağılması, başka şeylerle ilgilenmeniz çok çok kolay.
Dikkat edin derim.
Olabildiğince konsantre olmaya çalışın.
Zaten ders yaparken
illaki dersin sonuna kadar beklemenize gerek yok.
Aklınıza bir şey geldiğinde
soru sormakta serbestsiniz.
Çakışmalar olabilir.
Şu anda ben 125 kişi, beni çıkartın.
124 kişi sayıyorum.
Normalde dersi alan 169 kişi var.
Yani geri kalan
40 küsurat kişi
niye gelmedi haftalar
önümüzdeki haftalarda gelecek mi onu da bilmiyorum.
Ama sonuçta çakışma olma ihtimali var.
Bunu bir şekilde çözeliz.
Şimdi konumuz çok canlı bir konu.
Sürekli gelişim,
gelişmelerin yaşandığı, sürekli bir olayların yaşandığı konu.
Ondan ötürü ders kitabı takip edebilmemiz mümkün değil.
İnternetteki kaynaklardan yararlanacağız.
Zaman zaman yeri gelecek.
Forumlardaki yazışmalar bile dersimizin bir parçası olacak.
Çünkü bir saldırı düzenlendiğinde
veya o güne kadar görülmemiş farklı yapıda bir
zafiyet ortaya çıkartıldığında
bunun ders kitabına girmesi ve o üzerinden anlatıldığında
zaten seneler olacağı için anlamlı değil.
Bu sebeple ders materyali olarak online kaynaklardan yararlanacağız.
En fazla yararlanacağımız online kaynak
Stanford Üniversitesi'nin CS 155 dersinin kaynağı.
Bu slide'ları kendiniz de indirebilirsiniz.
Herkese açık.
Ama aynı zamanda bende de kopyaları var.
UCS üzerinden isterseniz size linklerini gönderebilirim.
Ama hani Google'a girip CS 155 Stanford dediğinizde
en tepede o çıkacak.
Oradaki slide'lar üzerinden
bizim yorumumuzla,
işte bizim değerlendirmemizle dersi şekillendireceğiz.
Şimdi online ortamda devam nasıl gerçekleşir bilmiyorum.
Muhtemelen bu sistem arka tarafta kimlerin bağlandığını kimlerin bağlanmadığını tutuyordur diye tahmin ediyorum.
Ona bağlı olarak bize bir noktada derse katılım raporu verilecektir.
Eğer öyle bir rapor verirlerse,
yani yüzdesel olarak işte devam yüzdesi neyse ona göre bakılır, kontrol edilir.
Ama az önce söylediğim şeyden dolayı bunun bir anlamı var mı?
Çok bir anlamı yok.
Yani sisteme bağlan.
Kenarda başka bir şeyleri yap.
Canının çektiği,
yani derse katılmış olmazsınız.
O yüzden tamamen sorumluluk orada sizde.
Katılmanızda, dinlemenizde, takip etmenizde çok büyük bir fayda var.
Onu söyleyeyim.
Şimdi dersin asistanları henüz belirlenmedi.
Bugün, yarın bölümde toplantılar yapılacak.
Hafta içine de sarkabilir.
Önümüzdeki haftaya kadar
bunu sonuçlayacağız.
Sonuçlandırmak istiyoruz, tamamlamak istiyoruz.
Ama tabii ki bir süreç.
Dersin asistanları netleştiği zaman onları size duyuracağım.
Onlarla işte e-mail üzerinden veyahut da birebir yeri geldiğinde
uzaktan görüşme üzerinden de görüşebileceksiniz.
Dersin uygulama tarafında size birtakım uygulamalar yaptıracağız.
Ödevler, ödev kıvamında, soru kıvamında.
Oralarda asistan arkadaşlarımızla beraber ilerleyeceksiniz.
Fakat bunları yapmaya başlamamız için derste belirli bir seviyeye gelmemiz gerekiyor.
Yani oradaki yaklaşımımız uygulamayla alakalı, size vereceğimiz ödevle alakalı
bilgiyi size belirli bir noktaya kadar aktarmak.
Ama aynı zamanda da bir kısmını sizin araştırmanızı beklemek.
Yani böyle tamamı hap gibi diye düşünmeyin.
Genel hatlarıyla sizin o konuyu alıp götürebilmenizi
ve sizden istenen şeyi çözebilmenizi sağlayacak şekilde
sizi donattıktan sonra bunları isteyeceğiz.
Sınav olarak, online sınav sistemi de değişiyor.
Ayrıntılarını ben de bilmiyorum.
Eski sistemde bayağı bir sıkıntı vardı.
Bizim hocalar olarak rapor ettiğimiz canımızı sıkan.
Umarım yeni sistem bunları çözecek şekilde bir sistemdir.
Ayrıntılarını hep beraber öğreneceğiz.
Ancak benim bu dersteki çok uzun yıllardan beri uyguladığım sınav stili test şeklinde biliyorsunuz.
Bu testler kayıtlara geçsin diye sonradan sorgulanabiliyor.
İlk derste ben bunu söylüyordum.
Sizler de biliyorsunuz çok şıklı olduğu için
çok şıklı olan sorularda şık sayısına bağlı olarak
belirli bir miktardaki yanlış cevap doğru cevabınızı götürüyor.
Dört tane şık varsa üç tanesi götürüyor.
Beş tane varsa dört tanesi götürüyor.
Bu olayın doğasında olan bir şey.
Tahmin usulü, acaba cevap bu mudur usulü
cevaplamanızın önüne geçmek için yaptığınız bir şey.
Sınav sonrasında yanlışlarımdan dolayı doğrularım iptal edilmiş
hayretler içerisinde kaldığım gibi bir duruma düşmemin.
Bunu baştan size söylüyorum.
Derse şu anda katılmayacak olanlar da veya katılmamış olanlar da daha doğrusu kayıtlardan şey yaparlar.
Serhat az önce söyledim.
Daha asistanlar belli değil.
O yüzden bugün uygulama yapmayacağız.
İşte bu hafta içerisinde onu çözmemiz lazım.
Artı ne dedim?
Derste belirli bir seviyeye gelmemiz lazım dedim.
Zaten yapılacak olan uygulama sayısı belirli.
Beş tane falan uygulamalar.
O yüzden önümüzde yeterli şeyimiz var.
Şu an ekran paylaşmıyorum arkadaşlar.
Paylaştığım zaman söyleyeceğim.
Çünkü dersin daha henüz genel olarak
sınavın işlemesini nasıl yapıyoruz, değerlendirmesini nasıl yapıyoruz.
Sınıfta da öyle başlarız ya.
Onu gözden geçiriyoruz.
Bu kısımdayız.
Sınavlarla alakalı şey bu.
Uygulamanın bir parçası olarak
tamamen asistan arkadaşlarımızla bir konuşalım.
Yüklerini belirleyelim.
Baya kalabalık sınıflar var.
Baya öğrenci var çünkü.
Bir de bunun uzaktan yapılması ile alakalı da
sıkıntılar söz konusu olabilir.
Onları bir belirleyelim.
Size dönem sonu için bir proje verme durumunuz da olabilir.
Ödevlerden bir tık daha sizi zorlayacak, şey yapacak.
Bu arada baştan söyleyelim.
Size verdiğimiz bütün bu ödevler bireyseldir.
Bireysel demek
sınıf arkadaşlarınızı da kapsamaktadır.
Aynı zamanda online kaynakları da kapsamaktadır.
Herhangi bir kaynaktan yararlanmanız çok doğal.
Referans vermek kaydıyla.
Ama bir kaynaktan yararlanmak kesinlikle ve kesinlikle copy-paste demek değil.
Oradan okursunuz, anlarsınız, esinlenirsiniz.
Bir şekilde nasıl çözeceğinize, nasıl
nasıl çözeceğinize, nasıl
kod yazmanız gerektiğine falan karar verirsiniz.
Kendi çabanızla yaparsınız.
Bu her zaman takdir ettiğimiz ve istediğimiz bir şey.
Ancak ödevler teslim edildiğinde
uygulamalara bağlı olarak o kod parçaları
sizler tarafından verildiğinde
asistan arkadaşlar
farklı araçları kullanarak
bunların birbirlerine artı internetteki
denk düşen çözümlerine benzerlikle,
benzerliklerini ölçüyorlar.
Belirli bir yüzdenin üzerinde benzerlik bulunduğunda
sıkıntı oluşuyor sizler için.
Bunu baştan bilin, hiç riske girmeyin.
Ben size öyle söyleyeyim.
Hata yapmanız, eksik yapmanız doğaldır.
Öğrenirsiniz onlardan ama lütfen onun haricinde
doğrudan size ait olmayan çözümleri
bu tarz uygulamalarda
çözüm olarak teslim etmeyin.
Bunu da söylemiş olayım.
Dersin işleyişiyle alakalı
genel olarak kuralları söyledik diye tahmin ediyorum.
Var mı burayla alakalı sorusu olan?
Derse başlayalım eğer yoksa sorun.
Tamam o zaman.
Şimdi ekranı paylaşacağım arkadaşlar.
Oradan slidelardan devam edeceğiz.
Geldi mi ekran? Görünüyor mu sizde?
Evet hocam.
Evet süper.
Şimdi chatlere baktım ama demedim mi iki tane vize
bir tane final diye arkadaşlarımız?
Allah Allah ilginç.
Tamam iki tane vize yapacağız arkadaşlar bir tane final.
Her zamanki gibi Ömer.
Onu da kayıtlara geçirelim o zaman.
Evet şimdi başlıyoruz.
Neden bilişim sistemlerinin güvenliği
bizim için bir problem oluşturuyor?
Önce bunu anlamamız gerekiyor.
Aslında üç tane temel sebep var.
Bunlardan bir tanesi hata içermeyen uygulama yok.
Bu hatalar yanlış bir algoritmik yaklaşım uygulanmasından da kaynaklanabilir.
Kullanılan bir kütüphanenin sıkıntılı olmasından da kaynaklanabilir.
Veya tamamen tasarımsal olarak mimari anlamda neredeyse günümüzde bütün uygulamalar
mesajlaşma içeriyor karşılık.
Etkileşim içeriyor.
O etkileşimde bir şeylerin güvenlikle alakalı unsurlar
gözetilmeden gerçekleştirilmesinden kaynaklanabilir.
Ama uzun lafın kısası yani bir satır hello world gibi bir şey yazmıyorsak
bütün uğraştığımız, kullandığımız, geliştirdiğimiz uygulamalarda
hata olmasından daha doğal bir şey olamaz.
Bu hataların bir kısmı bizim açımızdan güvenlik problemi,
güvenlik problemi açısından zararsız veyahut da risk teşkil etmeyen hatalar.
Niçin? Uygulamanın normal akışını değiştirebilmemize imkan tanımıyorlar.
Ama bazı hatalar var ki bu hataları kullanarak, bunlara zafiyet diyoruz,
bu zafiyetleri kullanarak uygulamanın esas niyetlenilmiş, gerçekleştirilmesi planlanmış,
amacı haricinde başka bir şeyi gerçekleştirmesini sağlayabiliyoruz.
Kendi canımızın çektiği bir kod parçasını çalıştırtabiliyoruz o uygulamaya.
İşte o zaman bu çok büyük bir risk oluyor.
Yani demek ki zafiyet var, bütün hataları zafiyet olarak düşünebiliriz.
Ama bu zafiyetlerin bir kısmı çok basit, düşük seviyede risk içeriyor.
Çünkü uygulama akışının değişmesine izin vermiyor.
Ama bir kısmı çok tehlikeli. Niye?
Sosyal mühendislik çok çok çok etkili.
İster mail ile olsun, ister Instagram'dan, ister Twitter'dan, ister linkten, SMS ile gelen bir linkten.
O an kişi olarak fokuslandığınız konuyla alakalı bir mesaj geldiğinde, bir bilgilendirme geldiğinde
çoğu zaman doğruluğuna dikkat etmeden,
orada söyleneni yapabiliyorsunuz.
İşte bir linke tıklayabiliyorsunuz, bir web sayfasına gidebiliyorsunuz, bir form doldurabiliyorsunuz.
O noktada da ya kişisel bilgisayar sisteminize kötü niyetli bir programın yüklenmesine izin vermiş oluyorsunuz,
bunun önünü açmış oluyorsunuz.
Ya da bilgilerinizi, hassas bilgilerinizi, kimlik bilginizi, şifre bilginizi, banka bilginizi,
başkalarıyla paylaşmış oluyorsunuz.
Üçüncü sebepte, zaten yazıyor çok net, bu işin bir ekonomisi var.
Yani zafiyetleri bulmak ve bu zafiyetleri kullanmak sonucunda çok ciddi paralar kazanılabiliyor.
Bakın, zafiyetleri bulmanın bedeli var.
Göreceğiz, bugünkü dersin slide'ları içerisinde var.
Birincisi bu.
Bir makineye sahip olup, bu bir laptop olur, bir desktop olur, bir mobil cihaz olur, tablet veya telefon.
Buna sahip olup, onu başkalarına kullandırtabilmenin de bir ekonomisi var.
Pay per view diye geçiyor ya, ödüyorsun, izliyorsun.
Burada da pay per install.
Birtakım makinelerin kontrolü ele geçmiş ve
sizin de saldırı yapmak için bir grup makineye ihtiyacınız var.
İşte bir site düşünün, gidip o grup makineyi satın alıyorsunuz.
Satın alırken de diyorsunuz ki, onların üzerine şu kod partisinin yüklenmesini istiyorum.
Bunun bedeli mevcut, onu da ödüyorsunuz.
Ki bu transactionlar, bu etkileşimler bu dünyada büyük bir çoğunlukla ne üzerinden gerçekleşiyor?
İşte xcoin'ler üzerinden gerçekleşiyor.
Üçüncüsü, sahip olunan bilgisayarlardan hassas veriler alınabiliyor.
Az önce söyledim, kimlik verisi alınabiliyor, banka verisi alınabiliyor, şifre verisi alınabiliyor.
Hatta ve hatta tam tersi, oradaki veriler şifrelenip sahibi tarafından açılamayacak hale dönüştürülüyor.
Yani fidye talebinde bulunuluyor, bunların tekrar geriye dönebilmesi için.
Şimdi bizim açımızdan bilgisayar sistemlerindeki ağ protokollerindeki güvenlik problemleri
bu üç maddenin beraberinde getirdiği risklerden ötürü önem taşıyor.
Bunlarla ilgileniyoruz, bunların önüne geçebilmek için ne yapmamız gerekiyor?
Tabii ki öncelikle anlamamız lazım, nasıl gerçekleşiyorlar diye.
Ona göre tedbirleri nasıl uygulayacağız?
Nasıl tasarlayacağımızı, bu zafiyetleri içermeyen sistemleri nasıl tasarlayacağımızı öğrenebiliriz.
Bakın, 2019 yılı için ne diyor?
Top 10 Products by Total Number of Distinct Vulnerabilities.
Distinct, birbirinden farklı. Yani birbirinin türevi değil, birbiriyle alakalı, ilişkili değil.
Doğrudan tamamen farklı.
Android, 414 tane.
Debian sürümü, ki en güvenli sürüm olarak geçerdi.
Ancak Ubuntu'nun arka tarafı Debian, Ubuntu'nun da çok ciddi bir şekilde ticaretleşmesi sonucunda
orada bir zamana karşı yarış.
Ve buna bağlı olarak da aceleye gelmesinden dolayı bazı şeylerin 360 tane zafiyeti.
Windows 10 ve Windows Server 2016, birbirinin komplementleri zaten bunlar.
357 tane.
Windows Server 2019, 351 tane.
Acrobat, hem reader'ı hem de dokümanları değiştirmeyi sağlayan, imzalamayı sağlayan, oluşturmayı sağlayan versiyonu.
342, aslında sayılardan almıyorsunuz. İkisinde de aynı zafiyetler var.
Yani aslında adam reader'ı bize download ettirirken diğer özellikleriyle beraber download ettiriyor.
Sadece üye olup parasını ödediğin zaman o özellikler aktif hale geliyor.
Ama kod parçası olarak içinde.
İşte Control Panel, C Panel, 321, Windows 7, 250, Windows Server 2008.
Bunlar da birbirinin komplementleri zaten.
Birinde 250, birinde 248.
Daha geçen gün, çok yakın bir zamanda, birkaç hafta önce, Windows Active Directory servisine şifredeki kullanılmadan
en yetkili kullanıcı olarak,
en yetkili kullanıcı olarak bağlanılabilmesinin şeyi yapıldı.
Demosu yapıldı. Yeni bir zafiyet bulundu.
Siz düşünün, içinde özel karakterlerin olduğu, küçük büyük harflerin olduğu, sayıların olduğu böyle upuzun şifreler kullanıyorsunuz.
İşte bunlar Strong Password diye geçiyor.
Password polisinize bağlı olarak haftada bir değiştiriyorsunuz falan.
Bir sürü şey yapmışsınız.
Ama diğer tarafta bir zafiyet.
O sisteminize şifre dahi kullanmadan girilebilmesine izin veriyor.
İşin ciddiyeti burada.
Hani dedim ya bazı hatalar basit.
Zafiyetler çok da önemli değil ama bazıları felakete sebep olabilecek.
Mesela bu onlardan bir tanesi.
Şimdi 2017'de bakın.
Hangi uygulamalar zafiyet içeriyor ve hangi uygulamalardan yararlanıyor?
En büyük oran browser.
Çünkü artık günümüzün kullanıcı ara yüzü tamamen browser'lara taşındı.
Yüzde 42.56.
Sonrasında korkunç bir rakam Android arkadaşlar.
Yüzde 27.13.
IOS olmayan cep telefonlarının tamamında şu anda istisnasız Android yüklü.
Hani o Blackberry'ler falan.
Onları bir kenara koyalım.
Sonrasında Office, Microsoft Office, Excel'i, Powerpoint'i, Outlook'u.
Bunlar olmazsa olmaz programlarımız neredeyse.
Diğer tarafta geriye kalanlar arasında Java ile Adobe Flash yarışıyor.
Java en azından eskiye göre oranında,
eskiye göre oranını azalttı.
Çünkü niye?
Browser'lar içerisinden native olarak Java çağrılması ve çalıştırılması engellendi.
Bu çok ciddi açıklar vardı.
Çok ciddi sıkıntılar vardı.
Ama onun yerine browser'a hareketlilik katabilmek, canlılık katabilmek için ne oldu?
JavaScript geldi.
Fakat JavaScript'i inceleyin, takip edin.
Hiç durmadan sürekli değişiyor.
Yeni versiyonlar çıkıyor.
İşte ECMAScript diye geçiyor ya.
Onu regüle eden konsorsiyum diye düşünün.
Her çıkan versiyon eskisinde bir şeyi değiştiriyor.
Eskisindeki tanımı farklılaştırıyor.
Artık bu böyle anlaşılmalıdır diyor falan.
Yani baktığınız zaman inanılmaz bir parçalanmaya, bölünmeye sebep oluyor.
Runtime environment'ının buna yetişebilmesine imkan yok.
Yetişse bile eski runtime environment'lar yaşamaya devam ediyorlar.
Son olarak da Adobe Flash.
Adobe Flash neyse ki mobil cihazlardan neredeyse tamamen kalktı.
Artık yok.
Yani Android'te de devre dışı kaldı.
Ama nerede var?
Desktop'ta var.
Adobe Flash animasyonların yapılması için
aktif script yazılmasına izin veriyor.
Ve bu runtime ortamı oluşturulurken
maalesef güvenlikle alakalı hiçbir tedbir alınmamış.
Hiçbir yaklaşım uygulanmamış neredeyse.
Sonradan fark edildikçe yamama yapılmış.
Ama bunlar da ortalığı iyice karıştırmış.
Geriye kalan 1.22 o da PDF.
İşte bakın geriye döndük.
Bir önceki slide'da ne vardı arkadaşlar?
Acrobat Reader.
En fazla zafiyet olan 10 tane şeyin içerisinde.
Yani şu pastanın, şu %100'lük şeyin içerisine
%1.22 olarak girebilmek bile ciddi bir şey.
Zafiyetin fazlalığının göstergesi.
Tabi diğer taraftan da kullanım yaygınlığının fazlalığından kaynaklanıyor.
Şimdi bu pandemiyle beraber
uzaktan görüşmeler başladı.
Okey.
En fazla kullanılan uygulamalardan bir tanesi
bizim de şu anda kullandığımız Zoom oldu.
Ve buna bağlı olarak da işte bir dönem böyle arka arkaya
bir sürü Zoom'la alakalı zafiyet,
bu zafiyetin güvenlik açığı olarak kullanılmasına yönelik haberler çıktı.
Şimdi bu bir taraftan iyi, bir taraftan kötü.
Yaşandığı zaman kötü.
Çünkü neden?
Onu yaşayanlar o zafiyetin sonucunda mahremiyetlerinden kaybettikleri için
ifşa olmasını istemedikleri bilgileri ifşa olduğu için sıkıntıya girdiler.
Ama diğer taraftan yaşanan her sıkıntı, ortaya çıkan her zafiyet
aslında o ürünün daha da güçlenmesine, o açıkların daha çok kapanmasına yardımcı oluyor.
Tabi ki açığı kapatırken yine açık oluşturmamak kaydıyla.
O da bir süreç.
Kullanıcılar mahremiyete önem veriyorlar.
Ama bu mahremiyetin sağlanması için kripto kütüphanesinin kullanılıyor denmesi yetmiyor.
Onun düzgün kurallar çerçevesinde kullanılması lazım.
Bakın bu çok önemli.
Yani ben veriyi aldım, şifreleyerek gönderdim.
Karşı tarafa da pasladım.
O da bana şifreleyerek şey yaptı.
İnternet üzerinde bu veri işte şifre olarak gidip geliyor.
Tamam artık aradaki haberleşme güvenlidir demek yetmiyor.
Bunun çok ciddi analizinin yapılması lazım.
İkincisi, biz bilgisayarı kullanırken ister mouse ile ister keyboard üzerinden bir sürü giriş yapıyoruz.
İşte
kullanıcı bilgisi giriyoruz, şifre bilgisi giriyoruz, banka bilgisi giriyoruz ve diğer hassas olabilecek.
Hatta belki birine bir mektup yazıyoruz.
Yani özel bir şey.
O kişi haricinde başka birine adreslenmediği sürece aslında sadece o kişi arasında özel.
Şimdi bu noktada eğer gerekli tedbirler alınmazsa ve sistemimize yüklü olan bir program parçası
sizin yapmış olduğunuz tuş basınlarını kaydedebilir, algılayabilir durumda ve kaydedebilir durumda olursa
o zaman yine bir mahremiyet problemi ortaya çıkıyor.
Şimdi bakın, neredeyse pek çok uygulama günümüzde şöyle bir yöntem izliyor.
Bir linke tıklıyorsunuz, daha doğrusu uygulamayı başlatmak istiyorsunuz.
Hani başlat diyorsunuz, size browser üzerinden bir link geliyor.
O linke tıklıyorsunuz ve lokalinizde uygulama açılıyor.
Değil mi?
İşte mailde mesela Zoom meetingime katılmak için aşağıdaki linke tıkla şeklinde.
Yani bir tarafta browser var, diğer tarafta Zoom uygulaması var.
Buradaki işletim sisteminin macOS olması, Windows olması, Linux olması çok bir şey fark ettirmeyecek.
Burada macOS üzerinden anlatılmış.
Şimdi şey nasıl?
Yaklaşım nasıl?
Şöyle, Zoom.com'a erişiliyor, meeting bilgisiyle erişiliyor.
Zoom.com'da browsera Zoom application'ını doğru parametreler ile başlatması için geri dönüş yapıyor.
Çünkü aslında bizim sesimizin ve görüntümüzün aramızda anahtarlanıp benim sesimin size aktarılması,
görüntümün aktarılması, sizinkinin bana aktarılması için merkezi bir noktaya taşınması,
onun üzerinden bu anahtarlama işinin yapılması lazım.
Bu da işte Zoom'un server'ları üzerinden oluyor.
Mesela sabah da dersim vardı, sadece merakımdan baktım.
Zoom.com üzerinden erişiyor olmamıza rağmen bize coğrafi olarak daha yakın olduğu için
Zoom'un Almanya'daki sunucuları üzerinden bu gerçekleşiyor.
Yani aslında hem kapasiteye göre, band genişliğine göre,
hem de coğrafi yakınlığa göre orada bir dengeleme de yapılabiliyor.
Durum böyle.
Şimdi, şurada da ne oluyor?
Open Zoom US Application.
Mesela bu.
Bu güvenlik yapısı bypass edilebilir mi?
Bütün bu olaylar, sıkıntılar yaşanmadan önce Zoom'un yapısı şu şekildeydi.
Lokalde bir basit, küçük web server çalıştırıyor.
Niye diyebilirsiniz.
Pek çok uygulama bunu yapıyor, fark etmiyorsunuz.
Uygulama REST API üzerinden konuşabilmek adına çoğunlukla yapılan bir şey bu.
Uygulamanın içine embedded bir web server gömülüyor.
Çok ufak, ince bir kod.
HTTP requestlerini alsın.
Uygulamayı pastasın.
Sonunda geriye döndürebilsin diye.
Şimdi bu 19421'de çalışıyor.
Aslında siz lokal hostun 19421'ini aşağıda gördüğünüz formatta action join, launch edecek.
Client'ı launch edecek, başlatacak.
Ama Client'a da neyi pastayacak?
Action join.
Join'ın da nesi olması lazım?
Konferans zammı olması lazım.
Tamam mı?
Mantık bu.
Siz mesela bu sisteme girdiğinizde öğrenci olarak işte dersi seçtiniz ve katıl dediniz.
Ne meeting id girdiniz, ne şifre girdiniz aslında bilmiyorsunuz bile.
Bunun arka tarafta düzenlenebilmesi için düşünülmüş olan bir mekanizma.
Tamam.
O zaman neymiş?
To launch the application.
Web page from Zoom.com tells browser to send an HTTP request to the local web server.
Zoom.com dışarıdaki ana merkezdeki uygulama browser'a diyor ki sen lokaldaki Zoom Client'ının içinde gömülü olan web server'a şu request'i pasla.
O zaman o da Zoom Client'i ayaklandıracak.
Ve doğrudan session'a bağlanmış olacak.
Bakın burada da görsel olarak gördünüz.
Çok güzel.
Bu da uygulamayı açtı.
Şimdi bu web request'leri hani işte REST API deyin şey deyin arada herhangi bir şekilde bir dialog falan içermiyor.
İşi otomatize etmiş oluyor.
Tık tık tık.
İşi kolaylaştırmış oluyor.
Peki buna saldırı düzenlenebilir mi?
Tabii ki düzenlenebilir.
Bakın ne diyor?
Any website can send a request to the local web server.
Joins users to conference without users knowledge.
Kullanıcının haberi dahi olmadan o konferansa dalınabilir.
Eğer ben lokaldaki 19421'e bunu gönderebilirsem.
Nasıl yapıyorum arkadaşlar?
Browser'ın
evil.com'u zoom.com zannetmesine sağlayacak şekilde ona sayfayı paslıyorum.
Link o şekilde geliyor.
Tamam.
Browser'da siz duran o linke kendi isteğinizle basıyorsunuz.
Bu evil.com'a gidiyor, kötü niyetli yere gidiyor.
Kötü niyetli web server'da browser'a şu konferansa,
katılacaksın bilgisini veriyor.
Şimdi local web server'a, lokalde çalışan web server'a,
bu request lokalde çalışan browser üzerinden geliyor ya,
ikisi birbirlerine güveniyorlar.
Tamam diyor, lokal browser'dan geldi bu.
Demek ki ben buraya bu bağlantıyı kurmalıyım.
Sıkıntı nerede?
Lokalde çalışan web server,
lokalde çalışan web browser'a,
bu bilginin kötü niyetli bir web sitesinden gönderildiğini bilmiyor.
Bu arada güvenlik analizlerinde A, B ve E kullanılır.
A Alice diye geçer, B Bob diye geçer,
E de evil, kötü niyetli, şeytan diye geçer.
Aklınızda olsun.
Yani internette doküman okurken Alice, Bob, evil falan görürseniz,
şaşırmayın.
O zaman bakın ne oluyor?
Evil.com'un gönderdiği bilgilerle,
lokaldeki browser, lokaldeki web server'a,
şu konferansa katılacaksın diyor.
Oraya katıldılar mı? Katıldılar.
Bir anda neydi o işte, Boris Johnson mıydı?
Boris Johnson'un toplantısına başkaları giriyor mesela.
Tabii onun da Twitter hesabında,
Personal Meeting ID'sini yayınlıyor olması,
Personal Meeting ID'sinin yanında,
şifre kullanmıyor olması da sorgulanması gereken şeyler.
Ama uygulama açısından da bakıldığında,
uygulama geliştiricisinin,
bu tarz bir güvenlik senaryosunun analizini yapması lazım.
Bunun yapılmamış olması eksiklik.
Yani bunun affedilir bir tarafı yok.
Hani az önce dedim ya,
bütün uygulamalarda mutlaka ve mutlaka hata vardır.
Ya yanlış algoritma tasarımı vardır,
ya da kütüphaneyi kullanırsınız ama senaryoları düzgün değerlendirmezsiniz.
Çünkü her şey internet üzerinden mesajlaşmayla.
Orada böyle bir senaryoyu değerlendirmediğiniz zaman,
saldırgan değerlendirdiğinde,
sizin en mahrem toplantınıza bile girebilir.
Neyi aradan kaldırıyorlar arkadaşlar?
Lokaldeki web server'ı.
Lokalde web server çalışmasına gerek yok.
Komedi orada.
Yani tasarımında aslında gerekmeyen bir parça var.
Muhtemelen başlangıçta işi hızlıca yürütmek için
veya başka bir code base'den görüp,
bunlar böyle yapmışlar, biz de böyle yapalım dedikleri için
onu oraya yerleştirmişler.
Halbuki lokalde bir web server'ın çalışmasına gerek yok.
Browser uygulaması,
Zoom Client'ı açtıktan sonra,
Zoom Client kendisi Zoom Server'ına bağlanıp ne yapacağını öğrenebilir.
Şimdi, başka bir sıkıntı.
Bakın bunların hepsi yine nereye geliyor?
Yeterince analiz yapılmamış olmasına,
güvenlik açısından senaryoların gözden geçirilmemiş olmasına geliyor.
Sadece macOS'ta değil,
Linux'ta ve Windows'ta da,
normal işletim sisteminin sağladığı güvenlik mekanizmasının üzerine
bir ek kontrol mekanizması daha var artık.
Bunu da dersin kapsamında göreceğiz.
Operating System Security kısmında göreceğiz.
Orada özellikle inceleyeceğiz.
Reference Monitor diyoruz buna.
İşletim sistemine yapılan bütün yönlendirilen bütün istekleri
bağımsız olarak değerlendirip,
bu istek bir zafiyeti tetikleyebilir mi?
Sonucunda bir saldırı gerçekleşebilir mi?
diye inceleyen ve ona göre ona izin veren
veyahut da verdirtmeyen bir mekanizma var.
Şimdi, bu mekanizmayla uyumlu olması lazım sizin uygulamanızın.
Eğer uyumlu olmazsa, bu mekanizma hemen tetikleniyor
ve kullanıcıya uyarıda bulunuyor.
Bu ilk defa nerede karşınıza çıktı?
Windows Vista'da.
Şöyle şöyle bir uygulama bunu yapmak istiyor, izin veriyor musunuz?
Şimdi yine dersin kapsamında bunu gözden geçireceğiz.
Bu mekanizmanın sıkıntısı anlamsız bir mekanizma olması.
Çünkü kullanıcı olarak diyelim ki bir programı yüklemeye karar verdiniz.
Bilgisayar mühendisi falan değilsiniz.
Bilgisayar mühendisiniz ama bu konuda uzman değilsiniz.
Tamam.
Ve uygulama size bir ekran getirdi.
Bu uygulamanın yüklenebilmesi için şu izne ihtiyacım var.
Orada da anlamsız bir şeyler yazıyor.
İşte C'de, işte Windows'da bilmem ne dizinle.
Bu soruya hayır diyecek insan sayısı yok gibi bir şey.
Çünkü neden?
Zaten yüklemeyi siz istiyorsunuz.
O yüzden evet deniyor.
Evet dendiği anda da başka sıkıntılar başlıyor.
Şimdi,
Zoom'un o dönemdeki sürümleri MacOS örneğinden gidildiği için MacOS'taki bu mekanizmayla uyumlu değil.
O zaman,
O zaman uygulamayla beraber bir güvenlik profil bilgisi, bakın XML olarak burada kodlanmış bir güvenlik profil bilgisi dağıtılıyor.
Şimdi şu kutu içerisinde olanlar diyor ki sese erişmeye ihtiyacım var, kameraya erişmeye ihtiyacım var.
Ama altta bakın şu anda böyle turuncu neyse portakal rengi sarımsı çıktı ya.
Diyor ki Disable Library Validation.
Yukarıdaki iki tanesi kullanıcının evet demesini gerektiriyor.
Kamera ve sese erişim.
Ama kütüphanelerin orijinalliğinin bu özel runtime ile uyumunun Disable edildiği kısım bunu gerektirmiyor.
Ancak kullanıcı yukarıdaki iki tanesi için okey verdiği anda tamamdır dediği anda altta sarıyla işaretlenmiş olan da okeylenmiş oluyor.
Peki ne oluyor?
Bir Zoom application'ı download ediyorsunuz.
Size bir linkten geliyor.
Bu Zoom application'ı mikrofona ve kameraya erişeceğini söylüyor.
Siz de evet diyorsunuz.
Ama şuraya bakın ikisini şey yapacağım.
Ama sizin yüklediğiniz Zoom application'ındaki SSL kütüphanesi saldırgan tarafından değil.
Ama sizin yüklediğiniz Zoom application'aki SSL kütüphanesi saldırgan tarafından değil.
Yani bir yeri değiştirilmiş bir SSL kütüphanesi proxy modunda çalışıyor.
Gerçek SSL kütüphanesinde içeriyor ama araya giriyor.
Yani ses olsun, görüntü olsun, ekran paylaşımı olsun, işte bu whiteboard beyaz taht olsun, oraya yazılan her şey olsun onların orijinaline erişip istediği yere gönderebiliyor.
Bunun sebebi ne? Bunun sebebi çok basit.
Yükleneceği işletim sisteminin güvenlik şartlarına uygun şekilde onaylanmış ve kriptografik olarak o güvenlik yeşilinin çıkartılmış olması lazım ve içinde bunu taşıyor olması lazım.
Öyle oldu mu? Zaten macOS, Windows, Linux neyse o uygulamayı yüklerken kriptografik imzaya bakarak bunun geçerli bir uygulama olduğunun farkına varıyor.
Kullanıcıya sorma ihtiyacı bile yok.
Ama diğer türlü az önce gördüğünüz şu dosyanın yapısından ötürü,
kullanıcıya sorulduğu anda yararlanabileceğimiz bir saldırı vektörü oluşuyor, bir zafiyet oluşuyor.
Buraya kadar anlaştık mı arkadaşlar?
Var mı soru?
Çette ne yazıyor bakayım?
Arkadaşlar hepiniz için yazıyorum.
Bana e-mail adresimi sormuş öğrencilerimizden biri.
Bana erişmek istiyorsanız şu adresimden erişin lütfen.
Tamam mı?
Bunu kaydediyorum.
Kaydedin.
Yıldız ekantunda sorun var.
Oraya gönderirseniz o kara deliğe gidiyor.
Evet, şimdi ders için şeylerimiz neler?
Hedeflerimiz neleri öğrenmiş olacağız?
Birincisi, zafiyet tekniklerini, daha doğrusu zafiyetlerden yararlanma, exploitation o demek, bir zafiyetten yararlanma.
Bu teknikleri anlayacağız.
Niçin anlayacağız?
Kendimizi o tekniklere karşı koruyabilmek için.
Ve aşı niye yapılır?
Belirli bilindik hastalıklardan etkilenilmesin diye.
O zaman biz de uygulamalarımıza aşı mantığıyla düşünün bunu.
Bu temel tekniklere karşı koruma mekanizmalarını yerleştireceğiz.
Basit olsun, zor olsun.
Bu mekanizmalar olacak.
Böylece diyeceğiz ki,
bu saldırılardan, bu zafiyetlerden yararlanma tekniklerinden kaynaklı saldırılardan zaten etkilenmiyorum.
Büyük bir çoğunluğunun devre dışı bırakmış olacağım.
İkincisi, güvenlik analizi yapmak için araçlardan yararlanmam lazım.
Ama araçlardan yararlanırken de onların sonuçlarını doğru anlamam lazım.
Doğru yorumlamam lazım.
Artı, hangi durum için hangi aracı kullanacağımı iyi bilmem lazım.
Yani vidayı çekiçle vidalayamazsınız, tornavideye ihtiyacınız var.
Burada da aynı şey söz konusu.
Bir sürü güvenlik zafiyeti tarayan, güvenlik analizi yapan uygulama var.
Açık kaynaklı, paralı.
Ancak bunların bana sonuçta nasıl bir bilgi sağladığını, neye baktıklarını ve neyi analiz ettiklerini bilmiyorsam,
onların sonuçlarını da doğru kullanma şansım olmaz.
Bütün bunların sonrasında da güvenli sistemleri nasıl oluşturacağımızı öğrenmiş olacağız.
Size burada çok büyük bir yük düşüyor.
Çünkü kariyeriniz boyunca, işte diyelim ki önce tasarım ve programlama, daha çok programlama aşamasında olacaksınız.
Ama daha sonra tasarım aşamasına geçeceksiniz.
Daha sonra yönetici aşamasına geçeceksiniz.
Bütün bunların hepsinde inanın.
En alt seviyedeki kodlamadan, tasarım en üst seviyedeki odaya yönetim aşamasından bakıldığı noktalarda da
neyi dikkate almamız gerekiyor?
Güvenliği.
Çünkü bakın, dersin içerisinde yeri geldiğinde onu da konuşacağız.
Bir sistemin güvenli olarak çalışmasını sağlamak adına yapacağımız tasarım faaliyetleri
%10 ila %15'i,
%15 arasında ek yük katıyor.
Ancak bu %10 ila %15'i tasarım aşamasında, analiz aşamasında gerçekleştirmezsek,
yapılan analizler ve değerlendirmeler göstermiş ki,
bunu yapan bağımsız kurumlar var.
Sonrasında bir uygulamadaki zafiyetleri, güvenlik açıklarını, tehditleri ortadan kaldırmak,
%85'ler, %95'ler mertebesinde ek maliyet gerektiriyor.
Bu işin değişmez gerçeği.
O yüzden baştan biraz daha fazla zaman harcayıp sonrasında rahat etmek en kolayı.
Şimdi, birinci kısmı yapacağız kesinlikle.
Uygulamaların güvenliği, işletim sisteminin güvenliği,
bize böyle
miras olarak kalmış kod parçalarının güvenliği,
işte sandboxing'i öğreneceğiz, access control'ü öğreneceğiz,
güvenlik testi nasıl yapılıyor, onun temellerine bakacağız.
Bu ders benim hem lisansta hem de lisans üstünde anlattığım bir ders.
Aynı slide'lar, aynı kaynaklar üzerinden anlatıyorum ama
belirli noktalarda bazı konuları bir yerde kesiyorum çünkü sonrası lisans üstünün şeyine giriyor.
Burada da anlatırken her birine dokunacağız ama belirli yerlerde tamamlayacağız.
Bundan sonrası lisans üstünün parçası.
Web security kısmına bakacağız.
Olayın iki tarafı var. Hem web siteleri var hem de browser var.
Çünkü web sitelerini tek başına güvenli yapmanın anlamı yok.
Browserlar güvenli olmak zorunda. Onlara browser üzerinden erişiyoruz.
Network security'e bakacağız.
Göreceğiz ki network protokollerinin tasarımında şu anda en çok kullandığımız TCP IP
neredeyse başka protokol yok.
Bu protokolde dahil olmak üzere network protokollerinin tasarımında
güvenlikle alakalı tedbirler zamanında yeterince alınmaktır.
Buna bağlı olarak da günümüzde çok ciddi açıklarla uğraşıyoruz.
Bazılarının çözümleri var. Onları uyguluyoruz.
Ama bazılarının çözümleri ya çok komplike, maliyeti yüksek ya da imkansız.
Dördüncü kısma hiç girmeyeceğiz. Mobil uygulama kısmına.
Onu ayrı bir şeyde gözden geçiriyoruz zaten.
Yani biz sizinle şuradaki, şu slide'daki 1, 2 ve 3 numaralı maddeler üzerinden gideceğiz.
Şimdi bunu her sene söylüyorum. Size de söyleyeyim.
Bu derste göreceğiniz pek çok araç open source.
Ve internete girdiğiniz zaman derste anlattığımız şeylerle alakalı örnek kodlar göreceksiniz.
Bunları lütfen sadece ve sadece lokalde kuracağınız VM'leriniz arasında deneyin.
Kesinlikle ve kesinlikle.
İnternet üzerinde ya şuraya bir bu paketi göndersem ne olur?
Buraya bir paket ve şunları arka arkaya şey yapsam acaba ne yaşanır falan gibi bir meraka girmeyin.
Bunun bedeli çok ağır olabilir arkadaşlar.
Çünkü ciddi anlamda hukuki şeye girmiş olursunuz.
Kendinizi sıkıntıya sokmuş olursunuz.
Şimdi bir ara verelim.
Saat 2.00.
İki çeyrek geçe devam edeceğiz.
Evet iki çeyrek geçe uğur.
On beş dakika sonra.
Mahin I do not give this lecture in English.
I see you are asking me but unfortunately all the course material is in English.
So you can follow the details of the course using the course material.
But as I said I give the lecture in Turkish.
Şimdi kaldığımız yerden devam edelim arkadaşlar.
Yine ekran paylaşımını başlatıyorum.
Ekran geldi size değil mi?
Evet hocam.
Tamam süper.
Şimdi devam edebiliriz o zaman.
Saldırganları bu tarz zafiyetleri aramaya ve kullanmaya yönlendiren, motive eden,
unsurlar neler?
Bunları düşünecek olursak.
Tabii ki en temel sebep dersin girişinde de söyledik.
Ekonomik sebep.
Çünkü birazdan birkaç slide sonra göreceğiz.
Çok ciddi yüksek miktarda paralar söz konusu.
Genel olarak bir maddeler şeklinde sıralayacak olursak.
Birincisi bir sistemi ele geçirmek.
Bir sistemi ele geçirdiğimiz zaman o sistemin IP adresinden ve band genişliğinden yararlanabiliyoruz.
Bu da bir saldırının rastgele bir adresten yapılabilmesini sağlıyor.
Hatırlarsanız paypal install bir sisteme sahipsek,
onun kontrolünü ele geçirdiysek o zaman oraya saldırı amacıyla kullanacağımız
kod parçasını da yükleyebiliriz.
Bu durumda da saldırıyı biz değil, kontrol ettiğimiz o sistem üzerinden yapabiliriz.
Eğer kontrol ettiğimiz sistemle bizim aramızda bir bağlantı yoksa,
bu durumda o saldırıyı bizim yaptığımızın anlaşılması bulunabilmesi çok zorlaşır.
Mantık bu.
Şimdi tabii ki bilgisayar sistemlerinden bahsedebiliriz.
Üzerine basa basa söylüyorum.
Sadece desktoplar, laptoplar değil, tabletler ve telefonlar da geçerli.
Bunu unutmayın.
IP adresini ele geçirdiğimizde yapılan araştırmalar bu IP adresinin çoğunlukla spam tipinde mail göndermek için kullanıldığını gösteriyor.
Spam mail ne?
Bize bizim yazmadığımız,
yazmadığımız bir mail karşılığında bir kendiliğinden mail gelmesi.
Yani normalde mail yazarsınız, cevap beklersiniz.
Burada ise birdenbire size bir mail geliyor.
Bir ürünün tanıtımı yapılıyor.
Bir konuda işte şu git online formu doldur, fikrin nedir diye soruluyor falan falan.
Bunun arkasında aslında farklı motivasyonlar var.
Bakın birinci örnek neyi gösteriyor?
12 milyon tane ilaç saldırı,
ilaç sektörüyle alakalı spam mail gönderildiğinde bunlardan bir tanesi satın almayla sonuçlanıyormuş.
Diyebilirsiniz ki 12 milyonda bir çok ufak bir oran.
Ama günde milyarlarca mail alışverişi yapılıyor.
Çok ciddi bir volüm söz konusu.
Ve bunun büyük bir çoğunluğunu da, büyük bir oranını da spam mail oluşturuyor.
Bir taraftan bu kutlama kartları var ya greeting kart.
İşte doğum gününü kutluyorum, işte terfi etmişsin onu kutluyorum bilmem ne olmuş onu kutluyorum falan.
Aslında bu kutlama kartlarının büyük bir çoğunluğu kullanıcının bir linke tıklamasını ve buna bağlı olarak da bilgisayar sistemine kötü niyetli bir programı yüklemesini sağlamak için gönderiliyor.
Ve buradaki oranda 260 binde 1.
Çok korkunç bir oran.
Aslında hani buradan neyi söyleyebiliriz?
Böyle bir kutlama kartı falan geldiği zaman bunun sosyal mühendislik kapsamında gönderilmiş bir şey olduğunu düşünüp hiç gelmemiş bir falan davranmanız lazım.
260 bine 1 ciddi bir rakam çünkü.
Diğer taraftan band genişliğini ele geçirdiğimiz zaman o bilgisayar sistemini başka bir bilgisayar sistemiyle,
başka bir bilgisayar sistemiyle, başka bir bilgisayar sistemiyle, başka bir bilgisayar sistemiyle,
başka bir bilgisayar sistemini çalışamaz hale, servis veremez hale getirmek için kullanabiliyoruz.
Her sistemin internet bağlantısının bir maksimum kapasitesi var.
Aynı zamanda işlem gücünün de bir maksimum değeri var.
Şimdi bunlardan herhangi birinden daha yüksek kapasitede bir şey girici olursa cevap vermesi mümkün değil.
Yani şöyle düşünün.
İşte bölümde 2 tane sekreterimiz var.
Sunu Hanım, Filiz Hanım.
Bunların birim zamanda cevaplayabileceği, çözebileceği problem sayısı ortadadır.
Aynı anda diyelim ki 2-3 öğrenciyle sizlerden bahsediyorum uğraşabilir.
Ama böyle yüzünüz birden aynı anda oraya gelirseniz ikisi de kilitlenir ve hiç kimseye servis veremez.
Bu tipik bir denial of service saldırısı.
Bunun bilgisayarda gerçekleşmesi için.
Aynı anda çok farklı kaynaktan aynı hedefe sürekli network isteğinin gönderilmesi lazım.
Bakın burada ne yazıyor?
1 saati 20 dolar.
Bunlar hani dark net ya, dark nette geçen rakamlar, güncel rakamlar.
24 saati 100 dolar.
Yani 24 kat daha fazla süre saldırı yapmak istiyorsunuz ama sadece 5 kat daha fazla para ödüyorsunuz.
Toklu alımda indirim var.
Burada da saldırıyı yapanla yaptıran birbirinden izole olmuş oluyor.
Bir başkası, bir sonraki slide'da ayrıntısını göreceğiz.
Bu da çok tehlikeli.
Click fraud.
Sizin bilgisayarda bastığınız bütün tuşlar, tıkladığınız pencereler, menülerde yaptığınız seçimler.
Bunların tamamının bilgisi saldırgana gidiyor.
Click fraud.
Yani siz tıklamalarınız üzerinden sahtekarların eline bilgi geçmesi.
İşte bakın Silent Banker bunun bir örneği.
Nasıl bir örneği?
Evet soruyorsunuz. Keylogger. Aynı şey.
Sol tarafta hani derste anlatırken az önce söyledim.
Anlatırken az önce örnek verdim ya.
Alice olsun.
Sağ tarafta bank diyen yerde Bob olsun.
Ne yapıyor? İstek gönderiyor login sayfası için.
Yeşil olan bunun hani geçerli, düzgün, zararsız olduğunu gösteriyor.
Banka geriye login sayfasını gönderiyor.
Ama aradaki kötü niyetli kullanıcı bu sayfanın içerisine
JavaScript olarak sizin girdiğiniz tuşların kendisine gönderilmesini sağlayan kötü niyetli kod parçasını yerleştiriyor.
Şimdi bu saldırıyı bu şekilde araya girerek yapmak daha bir zor.
Ancak bankacılık sistemleri ilk başladığında ve SSL kullanımı yani HTTPS,
kullanımı o kadar yaygın değilken bunu yapmak o kadar kolaydı ki sayfanın bankanın görüntüsünün birebir aynısını oluşturuyorsunuz.
Ön arayüz şeklinde ve sosyal mühendislikten yararlanarak oraya yönlendiriyorsunuz.
Şimdi HTTPS'le de bunu taklit edebiliyorlar o sayfa görüntüsünü.
Yeter ki siz kanıp gönderilen linke giriyorsunuz.
Bu saldırıya orijinalde bu saldırı araya birinin girip müdahale etmesi.
Ondan ötürü de men in the middle etek MITB deniyor men in the middle.
Ama arada olan komponent bu saldırıda bu yapıda neresi?
Browser.
Ondan dolayı bu haliyle ne olarak isimlendiriliyor?
Men in the Browser MITB.
Şimdi çok ciddi miktarda finans bilgisi, banka bilgisiydi, kredi bilgisiydi, bu tarz bilgileri çalmak adına oluşturulmuş kötü niyetli program var.
Malware, malicious, software'in kısaltması. Malicious kötü niyetli demek. Software'da yazılım biliyorsunuz.
Bakın burada 10 tanesi 2017'de listeye girmiş olan Kaspersky tarafından.
Kaspersky tarafından yayınlanan bültende girmiş olan 10 tanesi.
Bunlar sürekli devam ediyor.
Yani hep güncelleniyor ama çoğu birbirinin benzeri, mutasyona uğramış hali falan.
Ama yaptıkları şeyler çok net.
3 tane madde şeklinde yazılmış.
Record banking passwords via keylogger.
Bankacılıkla alakalı şifreleri kaydediyor.
Spread via spam email and hacked websites.
Ya spam email ile yayılmaya çalışıyorlar ya da ele geçirilmiş web siteleri üzerinden.
İkisi de yani bu maddedeki iki şey de aslında sosyal mühendisliğe referans.
Üçüncüsü de ne diyor?
Maintains access for PC for future installs.
Zaten eğer o PC'yi neyse veya telefonu tableti ele geçirdiyse onun kontrolünü tutmaya çalışıyor ki paper install içinde yarın öbür gün başka bir amaçla kullanılabilsin.
Zaten girmiş oraya. Zaten oranın kontrolünü ele geçirmiş.
Mobil cihazlarda özellikle son dönemde FinSpy var.
Financial Spy.
iOS ve Android versiyonları var.
Windows mobil artık çok kalmadığı için onun içinde vardı ama yani şu anda onu çok saymamıza gerek yok.
Bir kez yüklendiği zaman kontak bilgilerini topluyor.
Çağrı geçmişini topluyor.
Bulunulan lokasyon bilgisini topluyor.
SMS.
Tekst mesajları topluyor.
Bilgileri şifreli alıp verdiğini sakladığını söyleyen uygulamalardaki işte WhatsApp, Telegram falan gibi uygulamalardaki yazışları topluyor.
Çünkü şöyle düşünün arkadaşlar.
O yazışma internet üzerinden şifreli gidip gelse bile.
Son noktada lokalde.
Şifreli saklansa bile.
Ekrana gösterilebilmesi için açık hale dönüştürülmesi lazım.
Şimdi bu tarz bir uygulama cihazın üzerine yerleştiyse.
O zaman o noktada dahi araya girip o yazışmaların açık halini alabilme yeteneğine sahip.
Bu kadar net.
2017.
Öncesindeki.
Android versiyonlarında uzaktan bir SMS veya e-mail ile gönderilen linke tıklanmasıyla Android'e yüklenebiliyordu.
Ancak bunun çok ciddi bir tehdit oluşturması.
Beraberinde de işte kayıplar falan oluşması sonucunda alınan tedbirlerle artık hem iOS cihazı hem Android cihazında işletim sistemi olarak.
İşletim sistemi olarak bakalım.
Fiziksel erişime ihtiyaç var.
Hani bu şarj etmek için kullandığımız bağlantılar var ya aslında onları bilir USB portu.
Onun üzerinden sisteme erişebiliyorsunuz.
File sisteme erişebiliyorsunuz.
Yönetim noktasında terminal şel erişimi dahi açabiliyorsunuz.
Bundan ötürü cihazınızın fiziksel olarak korunmasız kaldığı durumlarda.
İlgili araçların kullanılması ile ister iOS olsun ister Android olsun bu söylediğimiz Finspy yazılımı yüklenebilir.
Dikkat etmek lazım.
Ransomware.
Bu da adı üzerinde fidye yazılımı.
Hani nasıl malware vardı malicious software ransomware de ransom software.
Yaptığı şey çok basit.
Bir kötü niyetli program aslında kendisi.
Ama amacı girdiği sistemdeki verileri şifrelemek.
Öyle bir şifreliyor ki sistemin açılışını etkilemiyor.
Sadece orada kullanıcının oluşturmuş olma ihtimali yüksek olan lokasyonlardaki dosyaları, verileri şifreliyor.
Nedir?
Documents'ın altını şifreliyor.
Home users'ın altını şifreliyor.
Ve bunun geri dönüşü kullanıcı için çok zor.
Çok ciddi bir emek harcaması lazım.
Masrafa girmesi lazım.
Çoğu zamanda kullanılan key'in uzunluğundan anahtarın uzunluğundan ötürü kabul edilebilir bir zaman dilimi içerisinde o verilerin geriye döndürülmesi mümkün değil.
Ne yapıyor?
Diyor ki şu kadar zaman içerisinde bana bu parayı ödersen ben verilerini ödeyeceğim.
Verilerini geriye döndürürüm.
O zaman geçerse artık o paraya değil, bu paraya ben bunları geriye döndürürüm.
O zaman da geçerse geçmiş olsun.
Benim sana olan ilgim bitti.
Verilerin artık sen de nasıl yaparsan yap.
Bu worm diyelim, bu virüsün, bu malware'in, ransomware'in yayılmasındaki en aktif saldırı noktası ki biz buna attack vektör diyoruz.
Saldırı vektörü.
Windows'un Samba protokolü, SMB, Server Message Block.
TCP IP'ye 445 numaralı port üzerinden mesajları dinliyor.
Ona göre dosya paylaşımı işlemleri, dosya açılması, okunması, yazılması hatta remote execution'a bile izin veriyor.
Bu protokol uzun sürelerden beri açığı olan, sürekli yamanan.
Yamansa bile yine başka açıkları çıkan bir protokol.
Hatta bir dönem, belki hatırlarsınız Windows XP dönemindeydi.
Windows XP makinelere sadece bir paket gönderilerek 445 numaralı port üzerinden makinenin restart etmesi sağlanıyordu.
Tek bir mesaj bunu gerçekleştirebiliyordu.
Şimdi bu ransomware'in esas ortaya çıktığı dönem 2017 Nisan'ı.
14 Nisan.
Eternal Blue olarak çıkıyor.
Shadow Brokers hacker grubu tarafından yayınlanıyor.
Ancak bakın, yaptığı şey çok ilginç.
Hemen kendini göstermiyor.
3 hafta boyunca etrafındaki diğer sitelere, yayınlara kendini yerleştirmeye ve oradaki verileri şifrelemeye çalışıyor.
Amaç çok basit.
Mümkün olan en büyük zararı vermek.
Burada bir Windows domeni varsa, SMB protokolü kullanılıyorsa, o zaman ortada bir network vardır.
Bir makineden diğer makineye atlanabilir.
Bir tanesindeki bir zafiyetin diğerlerinde olma ihtimali çok yüksektir.
Çünkü niye?
Biri patchlenmediyse, onda gerekli güncelleme yapılmadıysa, diğerlerinde de yapılmamıştır.
%99.
Ve 3 hafta sonra...
12 Mayıs'ta ortaya çıkıyor.
Günümüzde bunun bir sürü derivatifi var.
WannaCry, Lucky, Server, Ceph, Cryer...
Bu tarz skora.
Ve bunlar hep devam ediyorlar.
Devam da edecekler.
O yüzden dikkatli olmamız gerekiyor.
Size az önce söylediğim şey ne diyor?
15 Mayıs'a kadar ödersen 300 dolar.
Ondan sonra ödeyeceğin rakam artacak diyor.
Ama 19 Mayıs'a kadar ödemezsen your files will be lost.
Geri dönüşü yok.
Ve bakın dikkat edin.
Bitcoin adresine gidiyor.
Şimdi gerçekte bu Bitcoin adresinin kime ait olduğunun bulunması zor.
Sıkıntılı.
Böyle olunca da saldırganın kim olduğunu bile bilmiyorsunuz.
Artı zaten saldırgan bu ransomware'in dağıtılması için az önce öğrendik.
Muhtemelen ne kullanıyor?
Ya ele geçirilmiş bir web sitesi kullanıyor.
Ya da sosyal mühendislikle size bunu göndermiş.
Bir yere tıklatmış sizi bir linke.
Server tarafında işte az önce söyledim.
Server tarafında yapılan saldırıların en önemli sebeplerinden bir tanesi veri hırsızlığı.
Kredi kart numarası, tasarımlar, mahrem bilgiler, fotoğraflar, yazışmalar.
Neyse bütün bunların hepsi.
Bu aslında 2000'den beri var olan bir şey.
Ama 2017 yılında Equifax firmasından, şirketinden 143 milyon tane müşteri bilgisi çalınıyor.
Apache Struts bu aynen hani günümüzde bu Angular tarzı şeyler var ya.
Web tasarımı için kullanılan frameworklar var ya.
Apache Struts da öyle bir framework.
Onda aslında bilindik bir remote code execution zafiyeti var.
Bu zafiyet içeriye giriyorlar.
Zaten bu bir web uygulaması olduğu için.
Arka tarafta veri tabanı ile bağlantı var.
Veri tabanı ile bağlantı olunca da veri tabanından bütün verileri, bütün bu 143 milyon kullanıcıların verisini dışarıya çıkartıyorlar.
Bu siyasi amaçla da gerçekleştirilebilir.
Bunun da örnekleri var.
Tunus'a yapılan saldırı, GitHub'a yapılan saldırı.
Ama bir diğeri de tam az önce söylediğim.
Ziyaret eden kullanıcılara ilgili kötü niyetler var.
İlgili kötü niyetli programın bulaştırılması.
Bakın bunun için hazır servis var MPEG.
Bu Darknet'te yaşayan bir servis.
O siteye PHP tabanlı bir iframe yerleştiriliyor.
Bu iframe yapısı aslında çok kötü.
Bir nokta olabiliyor biliyorsunuz iframe.
Dot deniyor.
Hatta Google Search Engine, Facebook.
Search Engine veya neyse o Ad Tracker, Ad Manager falan da aslında böyle görünmez noktalardan Google Dot Mod falan diye geçiyorlar.
Yararlanıyorlar.
Ve sizin o noktanın üzerinden geçmeniz, illaki tıklayacaksınız diye bir şey yok.
O noktanın bulunduğu yeri scroll up down etmeniz neyse tetikliyor.
Ve bilgisayar sisteminizde gerekli tedbirler alınmamışsa eğer,
kötü niyetli kod parçası sizin bilgisayarınıza yükleniyor.
Ve o noktadan sonra hem kontrol sizin dışınıza çıkıyor,
hem de artık az önce saydığımız saldırılar da kullanılabilir hale geliyor.
Management Console'u var.
Bakın ne diyor?
Management Console provides statistics on infection rates sold for several hundred dollars.
Birkaç yüz dolara satılıyormuş.
Customer care can be purchased.
Bence en komik şey bu.
Yani adamlar saldıkları yasa dışı bir servis için bakım sunuyorlar.
One year support contract.
Yapılan bir inceleme çoğunlukla SQL injection üzerinden olmak kaydıyla
yaklaşık 500 bin sitenin MPEG vasıtasıyla,
bu yapı vasıtasıyla enfekte olduğunu gösteriyor.
500 binde ciddi bir rakam.
Bunun karşılığında günümüzde ne var?
Safe browsing var.
Güvenli olarak internette dolaşma.
Google'ın hizmeti var.
Mozilla'nın hizmeti var.
Mantık çok basit.
Arka tarafta siteler dolaşılıyor.
Bunlardan,
hangisinde kötü niyetli bu kod parçası var,
o iframe var,
hangisinde yok.
Javascript analizi yapılıyor.
Dinamik yapılabiliyor.
Kural tabanlı yapılabiliyor.
Ona göre bir katalog oluşuyor.
Güvenli olan web sitesi adresleri.
Siz de browser'ınıza bir web adresi girdiğinizde
veyahut da bir linkin tıklanması sonucunda bir web adresine yönlendirdiğinizde,
otomatikman
ne devreye giriyor?
Bu kontrol devreye giriyor.
Ve size geri besleme dönüyor.
Diyor ki bu site güvenlidir.
Veya kırmızı bir şey çıkartıyor.
Bu site kesinlikle güvenli değil.
Buraya devam etmeyin.
Siz ama israrla devam edeceğim diyorsanız devam ediyorsunuz.
Sonrasında da olanlara katlanmanız lazım.
2002-2012 yılları arasında bir araştırma yapılıyor.
Nerede?
Kaliforniya eyaletinde.
2015'te yayınlanmış bunun sonucu.
Y ekseni çalınan kayıt miktarını milyon cinsinden gösteriyor.
Bakın sosyal güvenlik numarası 24 milyon falan.
Ödeme kartları, kredi veya debit kart 16 milyon.
16 milyon falan.
Medical health insurance herhalde 18'ler civarında.
Driver's license 9 milyon.
Online credentials nedir bu 11-12 milyon.
Neyse o civarlarda.
Bunlar çok değerli arkadaşlar.
Bunlar satılıyor da aynı zamanda.
Yani hem çalanlar tarafından başka sistemlere girmek için kullanılıyor.
Hem de
başka kötü niyetli gruplara da pazarlanıyor.
2002 yılında yani bu senede yayınlanan bir rapor var.
Privacy Rights Org tarafından.
Girip orada da ayrıntısına bakabilirsiniz.
Şirketler müşteri verisini nasıl kaybediyorlar?
İşte pasta diagramı şeklinde verilmiş.
En yüksek oran %32 ile malware hacking.
Tamam.
Ama bence burada korkutucu olan iki tane şey daha var.
Biri physical document loss.
Yani fiziksel dokümanların açıkta bırakılması,
çöpe atılması, arşive kaldırılırken başlarına bir şey gelmesi,
bir yerlerde unutulması.
Sonucunda o dokümanlardaki verilerin ele geçirilmesi.
%21.
Diğer tarafta accidental disclosure.
Uygulamada anlık bir hata oluyor.
Yeni versiyon diplo ediliyor.
Siz o hatayı fark edip de şey yapana kadar,
tedbir alana kadar oradan bir sürü veri dışarıya sızmış oluyor.
Bu da %22 bakın.
Az buz bir şey değil.
Şimdi insider misuse attack.
Bu genelde memnun olmayan çalışanlardan.
İşte benim müdür beni üçüncü yıldır yükselteceğini söylüyor.
Ama hala da yükseltmedi.
Onlar görürler günlerini şeklinde.
Bunun en canlı ve çarpıcı örneklerinden bir tanesi
Citibank örneği.
Orada kullanıcı verisi dışarıya çıkmıyor.
Kaybolmuyor ama daha felaket bir şey.
Citibank'ın dünya genelindeki Chief Technical Officer pozisyonundaki kişi
yönetim kuruluna yükseltilmeyi bekliyor.
En son sene kendisine bu hak yine verilmeyince canı çok sıkılıyor.
Ve Citibank'ın dünya genelindeki
Network'ünü düşünün.
İnternet Network'ünü düşünün.
Private Network'ünü düşünün.
Bunları oluşturan farklı kıtalardaki farklı ülkelerdeki
Router'lara giriyor.
Konfigürasyonlarını sıfırlıyor.
Daha sonra en uçtan en geriye doğru
Router'ları restart ediyor.
Ve bir anda Citibank'ın dünya çapındaki
Internal Network'ü çöküyor.
Bu olay sonrasında aydınlığa kavuştu.
İşte bunu yapan kişi mahkemeye verildi.
Hapis cezasına falan da çarptırıldı ama
bütün bunlara rağmen o anda
onun ayağa kaldırılması süresince
yaşanan mali kayıp çok ciddi bir kayıp.
Hem de itibar kaybı var.
Diğer tarafta
en aşağıda onu en sona sakladım.
Oran olarak %8'den büyük olmasına rağmen
Lost and Stolen Laptops or Servers.
Şimdi harddisklerdeki veriler
özellikle belirtilmediği sürece
açık saklanıyor.
Plain Text olarak saklanıyor.
Çok yüksek güvenlikli kurumlarda
kullanılan laptoplarda
veya serverlarda
donanım seviyesinde
veri şifrelemesi var.
Ama şimdi şöyle düşünün.
Siz
böyle bir veri şifrelemesi
kullanmıyorsunuz
ve size verilen
laptop şirketiniz tarafından verilen
laptopu bir yerde unutuyorsunuz.
Kaybediyorsunuz veya
daha da kötüsü çaldırıyorsunuz.
O zaman
kişinin sizin kullanıcı bilgilerini
çalanın bilgilerini şifrenizi falan
bilmesine gerek yok.
İçinden harddiski çıkartıp
sektör sektör okuma şansına sahip.
Bizim de gördüğümüz, yaşadığımız
bir olayı size söyleyeyim.
Bizim bankalardan bir tanesi
şubelerdeki memurlarının önünde bulunan
bilgisayar sistemlerini
güncellemeye karar vermiş.
Bunlar aslında mini PC'ler üzerinde
harddiski olan, Windows çalışan,
Windows çalışan şey yapan
sadece masa üzerinde fazla yer tutmasın diye
o küçük olanlardan.
Yenileme işlemi bittikten sonra
çıkanları hurdacıya teslim etmiş.
Ancak hurdacı bunları
parçalamamış, kırmamış.
Bir kısmı bizim üniversitenin
oradaki hani şey var ya
Topkapı Ticaret Merkezi
orada üzerinde
hangi şubeye ait olduğu
bilgisiyle beraber yer almış.
Düşünün.
Saldırganlar için ganimet
o makinalardaki, o PC'lerdeki
harddisklerden elde edilecek veri
inanılmaz değerli.
Şimdi bir de
zafiyetlerin parasal karşılığına bakalım
nedir diye.
Burada iki taraf var.
Data theft olaylarında kart bilgileri
şifrelediyse kurum şifrelenmiş haliyle çalınıyor.
Şifrelemediyse açık haliyle çalınıyor.
Pek çok kurum
bankacılık sektöründe
ne yazık ki günümüzde de
bu verileri şifrelemeden
saklıyor.
Çünkü onların şifrelenmesinin getirdiği
beraberinde ek zorluklar var.
Her şeyden önce mevcut uygulamaların
neredeyse tamamının
gözden geçirilmesi gerekiyor.
Bu çok önemli bir
zaman şeyi
artı maliyet unsuru.
Hem zaman hem de maliyet unsuru.
O yüzden
bankacılık sektöründe de
hani düzenlemeler var ya bankaların
verileri sadece ve sadece banka
içerisinde tutulabilir, veri merkezlerinde
tutulamaz. Hele hele yurtdışı
veri merkezlerinde
kesinlikle ve kesinlikle tutulamaz.
Bunun arkasında yatan şey
bu bilgilerin durduğu
veri tabanları
bankanın en iç network'ünde
işte birkaç tane firewall
açacaksın,
farklı network'lerden geçeceksin.
En sonunda o noktaya geleceksin.
Orada olacak. Artı
veri tabanlarının sağladığı
kullanıcı yetkilendirmeleri var.
Bir de
loglama var. Yani hangi
kullanıcı hangi
QR'i
gerçekleştirdi?
Nereden gerçekleştirdi?
Sonucunda da geri dönen veri
neydi? Böyle çözümler
var. Bunlar olduğu zaman da
çoğunlukla bankacılık
sektöründe bu veriler
şifrelenmeden tutuluyor.
Ama şeyleri falan
sorarsan eğer
işte bu hepsi buradası gitti gidiyoruz
şu su bu su. Çok yakın zamanda
hatta 2020'nin
başlarında onların da başına
çok ciddi sıkıntılar geldi.
O sıkıntılar gelene kadar onların da
büyük bir kısmı bu verileri şifrelemeden
saklıyordu. Şu anda
umarım şifrelemeye
başlamışlardır.
Ciddi miktarda
kredi kartı
bilgisi bankalar
tarafından gri
bölge olarak adlandırılan bir
bölgeye alındı.
Bunlar
çalınmış olması ihtimali
çok yüksek olan kartlar.
O yüzden onlarla
alakalı transaction yapıldığında
ayrı bir inceleme
yapılması lazım.
Ve en ufak şüpheli bir şey olduğunda da
kara listeye aktarılması
lazım şeklinde.
Durum böyle. O yüzden hani
biz belki
diyoruz ki ya nasıl olsa bu veriler
şifreli saklanıyordur.
Güvenmemek lazım, şey yapmamak lazım.
Evet
devam edelim. Şimdi
zafiyetlerdeki
pazara
bakacak olursak
burada bir
aydınlık
taraf var, bir karanlık taraf var.
Yani dark net'e girdiğiniz zaman bir
zafiyet veya ele geçirdiğiniz
bir takım veriler size çok
ciddi rakamlar kazandırabilir.
Diğer tarafta işte bu
aydınlık taraf dediğimiz tarafta da
bunlar öbür
tarafa göre çok düşük kalabilir.
Örneğin Google
kendine göre bir
puanlama yapıyor ve diyor ki ben en fazla
31 bin 337 dolar
öderim. Daha ötesi yok.
Microsoft 100 bin dolar, Apple 200
bin dolar, Stanford
Üniversitesi'nin zaten bir araştırma
laboratuvarı var. O 1000 dolara kadar öderim
diyor.
Pwn to own diye bir yarışma
var. Onlar da 15
bin dolara kadar. Ama diğer tarafta yine
aydınlık tarafta olmasına rağmen
ya bu zafiyetler kara tarafta
çok ciddi, karanlık tarafta
çok ciddi
paralara satılabilir. Oraya gitmesine
engel olmamız lazım
yaklaşımında olan kurumlar
var. Mesela
Zerodium bunlardan biri.
IOS'taki
bazı açıklara 2
milyon dolar ödüyor. Bunu
bulduğunuzu belgelerseniz.
Veya Android'tekilere 2,5 milyon
dolar ödüyor. Bu 2019
rakamları. Arkadaki iki slide'da
işte Remote Code Execution,
Local Privilege Escalation,
Sandbox Escape,
VM Escape falan
bu tarz şeylere göre
Windows'ta, MacOS'ta, Linux'ta ne
olacak bu slide onları gösteriyor.
Diğer slide'da
şeydekileri,
mobil taraftakileri
gösteriyor. Benzer
şeyler var zaten. İşte bakın
2,5 milyon dolara kadar şu yukarıdaki
ikisi IOS ve Android.
Şimdi,
tabii düşünebilirsiniz
Zerodium
bu gücü nereden buluyor?
Nasıl şey yapıyor diye.
Bu kendi
şeyleri
Frequently Asked Questions
sayfası. Okumak ve
okuduktan sonra da iyice değerlendirmek
lazım bence. Yorum size kalmış.
Bakın, Who are Zerodium's
Customers sorusu. Zerodium'un
müşterileri kimlerdir?
Zerodium Customers
are government organizations
mostly from Europe and
North America in need of
advanced zero-day exploits
and cyber security capabilities.
Yani bir
firma bunu rahatlıkla sayfasına koyuyor.
Ben hükümetlere, devletlere
çalışıyorum diyor. Onlara
sıfırıncı gün saldırıları
ile alakalı bilgi sağlıyorum diyor.
Tabii iyi tarafından baktığınızda
hükümetler bu
saldırılara karşı hazırlıklı olmak
açısından bu bilgiyi talep
ediyor olabilirler. Ama diğer
taraftan da
siber dünyada bu
güvenlik açısından
gerçekleştirilebilecek saldırılardaki
en önemli
sürpriz faktörü ne sağlıyor?
Sıfırıncı gün saldırıları
sağlıyor. Yani diğer taraftan da
aslında çok ciddi bir
zarar verme
potansiyeline sahip saldırılar.
Şimdi
bugünün
son kısmına geldik.
Zaten dersi de bitireceğiz.
Bu 1984
yılında
Ken Thompson tarafından
kendisine Turing Award
verildiğinde yaptığı
konuşmadan
alındı. Bununla alakalı paper'ı da
var.
Güvenlikle alakalı çok
temel
bilgilendirme ve
aslında filozofik
olarak yaklaşımı gösteren
konuşma bir paper. O yüzden
orijinaline erişip okumanızı tavsiye
ederim. İnternette var. Ken Thompson
deyip what could we can we trust
derseniz çıkacak. Şimdi
Ken Thompson'ın o gün
anlattığı şeyler Unix üzerinden
anlattığı şeyler. Biz
bugün Unix'in Linux
Distribution üzerinden bunu anlatalım.
Mesela Ubuntu. Ve
sadece ve sadece login
programına konsantre
olalım. Geri kalan kısmını
boş verin. Hepsi için aynı şey geçerli.
Soru çok basit.
O gün Ken Thompson'ın sorduğu soru
aynen bu soru.
Can we trust the login program
in a Linux distribution?
O sadece in Unix diyor.
Cevap
çok net. No.
The login program
may have a backdoor.
Bir arka kapısı
olabilir.
Ne demek?
Şifreyi yazarken o şifreyi
kaydedebilir. Başka bir yere gönderebilir.
Yani siz bir sisteme
login oluyorsunuz.
Network'ten
falan da bağlı değilsiniz.
Böyle lokal terminalden bağlısınız.
Lokal terminal ne demek?
Terminal ile bilgisayar sistemi arasında
sadece sizin bağlantınızı sağlayan
kablo var. Başka hiçbir şey yok.
Siz orada şifrenizi
yazıyorsunuz ama login programı sizin
şifrenizi plain text olarak
kaydediyor. Hatta başka bir yere
gönderiyor. Diyebilirsiniz ki
tamam login programının
source kodunu bana gösterin.
Satır satır
inceleyeceğim. Zaten kaç satır olabilir ki?
Diyelim
100 satır, 150 satır. Size
source kod geliyor. Şu anda
Ubuntu'nun sitesine bağlansanız
zaten bir kısmı kernel
org'dan geliyor, bir kısmı şeyden geliyor.
Her şey open source, açık.
Doğru mu? Recompile
ediyorsunuz. Soru şuna
dönüşüyor. Can we
trust the login
source code?
Source koda güvenebilir miyiz?
Cevap
yine hayır.
Ama kodu
inceledik.
İçinde hiçbir şey olmadığını gördük.
Tertemiz olduğunu gördük.
Kendimiz compile edeceğiz.
Sorun şu.
Kullandığımız
compiler'ın
backdoor implement edip
etmediğini biliyor muyuz?
Compiler akıllı yazılmış olabilir.
Login
kısmını gördüğünde
source kodda login
yapısı gördüğünde
içeriğe ne enjekte edebilir?
Login backdoor. Bakın kırmızıyla
burada gösteriliyor.
O zaman ne yapacağız?
Diyeceğiz ki
compiler'a da güvenmiyoruz. Compiler'in
source kodunu inceleyeceğiz.
Ve compiler'ı
compile edeceğiz.
Güzel bir şey değil mi?
Gunu C compiler üzerinden
gidelim.
Yaptığınızı zannetmiyorum.
Ama yapanlar varsa da
o eğlenceyi yaşamıştır.
Ben Gunu C compiler'ı
C source kodundan compile ettim.
Cross compilation ile
başlıyorsunuz. Aynı platformda
olmanıza rağmen. O platformdaki
C compiler'ı kullanıp
Gunu C compiler'ı compile ediyorsunuz.
Birkaç tur
sonra o compilation
aslında source kod dışarıya
çıkartıyor. Birkaç tur sonra
kendi kendini compile ederek olması gereken
seviyeye getiriyorsunuz. Niçin?
Çok basit. C compiler'ın
kendisi C'de yazılmış.
Öyleyse C compiler'ı compile etmek için
C compiler'a ihtiyacınız var.
Yani
orijinalde sıfır
noktasında bir C
compiler var. Ve
bu C compiler binary
olarak var. Soru şuna dönüşüyor.
Yazıyor
bakın ekranda. What if compiler
binary has a vector?
Ne yapacaksınız? İşte
iki tane kırmızı.
Compiler'ın source kodu tertemiz. Hiçbir
şey yok. Ama
onu compile edecek o minimal compiler
var ya
o hem
login vector'ı yerleştiriyor hem de
compiler vector'ı yerleştiriyor.
Şimdi bu
yapıdaki compiler ne yapıyor?
O kötü niyetli
ufak compiler. Source kod tertemiz
ama source kodu
compile ederken ha bakıyor bu
compiler'mış. O zaman compiler
vector'ı yerleştireyim. O
compiler'da içine
compiler ve login ile alakalı
vector yerleştirildiği için
login programını
compile ederken ha evet bu login
programı diyor ve login vector'ını
yerleştiriyor.
O zaman source kodu ne kadar incelersek
inceleyelim.
Tertemiz olsa bile o
source kodu binary
koda dönüştüren
parçanın içinde bir şey
olmadığından emin
değilsek güvenme şansımız
yok.
Anlattıklarımın özeti
bu slide'de. Şimdi
günümüze
gelelim. Gitti gidiyordan
sahibinden oradan buradan bir tane
laptop istediniz.
Bu laptop geldi.
Güvenebilir misiniz?
Diyebilirsiniz ki uygulama veyahut da
işletim sisteminde bir vector olabilir.
Tamam çözüm basit.
İşletim sistemi ve uygulamaları
tekrar yükle.
Az önce işletim sistemi ile alakalı
şeyi konuştuk ya login programı için
bu geçerliyse
her şey için geçerli olabilir.
O zaman ne yapacaksınız?
Az önceki cycle tekrar
baştan yaşayacaksınız.
Okey.
O tarafı kenara koyalım oraya
güvenlik diyelim. Peki bu
nerede çalışıyor?
İlk açılışta ne tarafından
açılıyor?
BIOS tarafından. Veyahut da
o BIOS'un yeni haliyle
UEFI Universal
Enhanced olan
firmware interface üzerinden
açılıyor.
Buna güvenebiliyor muyuz? Yani
board'un üzerindeki gömülü donanı.
Hayır.
2018'de BIOS'un ve
UEFI'nin kötü niyetli
kod enjekte etmek
adına güncellenmesini sağlayan
saldırı çıktı.
Hakikaten
gölge çekiç.
Saldırının, darbenin
nereden geldiğini görmüyorsunuz bile.
Her şey tertemiz ama
onun altyapısı
kötü.
Bu durumda soru şuna geliyor.
Motherboard'a güvenebilir miyiz?
Siz yaşamamışsınızdır.
Şu anda çok çok nadir
oluyor. Eskiden
motherboard'lar için
sürekli güncelleme, firmware güncellemesi
BIOS'unu güncelliyoruz bilmiyoruz.
Bu dönemde support'a geldi. Şurası şöyle eksikti
burası böyle eksikti.
Yüklüyorsun, yüklemek zorundasın
yeni donanımı kullanmak için ama aslında
onunla beraber başka bir şeylerin
yüklenmediğini biliyor musun?
Bilmiyorsun.
Şu anda çoğunlukla bu
BIOS update'leri de işletim sistemi
üzerinden oluyor. Yani
hiç böyle şeye
sokmanıza bile gerek yok.
Boot sekansına sokup USB veya CD
neyse onun üzerinden yapmanıza bile gerek yok
işletim sistemi çalışırken.
Donanım yapısı ona göre güncellendiği için
çalıştırdığınız programla
BIOS'u
güncelleyebiliyorsunuz.
Öyleyse soru şu
neye güvenebiliriz?
What can we trust?
Hiçbir şeye. Eğer
hakikaten gerçek
anlamda bir güvenlik
bilişim güvenliği
perspektifiyle bakacaksak
hiçbir şeye güvenmememiz lazım. Çünkü
her şey ele geçirilmiş
olabilir.
Ama bu durumda ilerleme
şansımız yok.
Sıfır noktasına geri dönüyoruz.
Peki çözüm ne?
Trusted computing base.
Güvenilir
computing burada işleme
execution gibi
ortamı.
En basit haliyle. Yani ben
neye güveniyorum? Ben
BIOS'a güveniyorum diyorum. Çünkü
BIOS'un içindeki kod
bir
kriptografik
key ile korunmuş.
Üreticisi bana diyor ki evet bunu ben
buraya yerleştirdim. Tabi
ne noktasına geliyorsunuz? Üreticinin
oraya yerleştirdiği kodun içerisinde
vektör olmasına.
O güveniniz varsa
şu iki
maddeyi uyguluyoruz.
Assume some minimum part of the system
is not compromised, then
build a secure environment on
top of that.
Birinci noktada
güven var diyorsak
o zaman onun üzerine
geri kalan kısımları
yerleştiriyoruz.
Tamam. Evet.
Bugünkü dersimiz
burada bitiyor arkadaşlar.
Haftaya
saat 1'de
tekrar görüşeceğiz. Sorusu olan
var mı? Ben
teşekkür ederim.
Berkay dersler kayıt ediliyor
görünüyor burada. Kenarda recording
yazıyor. Ders bittikten
sonra da size dersin
linki
kaydının linki falan gelecek gibi
bir mesaj var ama
nereden gelecek bilmiyorum.
Geldiği zaman şey yaparım.
Arkadaşlar
CS155
Stanford deyin
şeyler çıksın. Ama
ben de size istiyorsanız göndereyim. Yani
ben de oradan download
edip yapıyorum. Hiçbir farkı yok.
Zaten İngilizce oradan
slide slide ilerleyeceğiz.
Bak biri paylaştı bile.
Süper. Enes teşekkür
ederim. O zaman
iyi bir hafta diliyorum hepinize.
Haftaya görüşmek üzere. Dersi bitiriyorum arkadaşlar.